- Prrr... prrr...!
- Stop, nie wysiadać... nie wysiadać.
Zaraz jedziemy dalej, zaraz...
Szolem alejchem, panie Tag.
Dokąd jedzie Żyd? I co wiezie?
Jeden Żyd, dwóch Żydów...
rozumiem, ale tylu naraz?!
Czego się śmiejesz? Głupi jesteś?
Tato, my nie możemy tutaj stać
dłużej. Nie mamy czasu.
- Jedziemy dalej?
- Spytajcie go!
Może czegoś potrzebuje.
Może czego chce.
Potem nie będzie gdzie się
zatrzymać w taki upał.
Chodź, chodź pan tutaj.
Dobrze, dobrze. Tylko szybko.
Ale już, szybko, szybko, już, już.
Co się dzieje?
- No, dlaczego wysiadacie?
- Dzieci chcą pić.
- Nie wysiadać, mówiłem.
Mówiłem, nie wysiadać. No dobrze,
to szybko. Już, już, szybko myć, pić,
szybko, już jedziemy...
Mleko pić, szybko!
- Zejdziemy tylko na chwilę...
- Niech Bóg broni, nie wysiadać,
niech Bóg broni. No!
- Chodź, syneczku, chodź, tu usiądź.
- Zaraz dostaniesz jeść.
Zmęczony jesteś, moje maleństwo.
- Nie chce.
- Jeszcze kawałek chlebka zjedz,
masz.
- Nie chce.
- Jeszcze kawałek chlebka zjedz,
masz.Zjedzone, wypite, wytarte, już, już,
jedziemy, szybko, szybko.
Zjedzone, wypite, wytarte, już, już,
Tak, już!
- Wio, wio...
Wszyscy na wozach?
Niech rośnie zdrowo!
Asto! Dziś twoje urodziny.
Spójrz na tych tyranów!
To moi rodzice! Oni nie chcą,
żebym cię pojął za żonę,
bo jesteś biedna.
Ale kocham cię szalenie.
Kocham cię i nigdy kochać
nie przestanę.
Alfredzie! Mój Alfredzie!
Nie pozostaje nam nic innego
jak umrzeć!
Boże, jakie to straszne!
Jaka ja jestem nieszczęśliwa!
Umrzemy dziś. Oboje.
Oto trucizna. Wypijemy ją...
Ja pierwszy wypiję!
Nie, ja pierwsza. Błagam, daj
mi flaszeczkę z trucizną.
Nie, ja pierwszy.
Masz, pij! Niech moja matka
znajdzie tutaj dwa nasze trupy,
kiedy będzie już za późno.
Za późno...
Za późno!
Pali mnie... Alfredzie!
Trucizna pali me wnętrzności.
Bądź odważna do końca.
Pali mnie! Boże, dlaczego
pozwoliłam tobie targnąć się
na swoje życie?
Błagam cię, ratuj siebie.
Dla mnie jest już za późno.
Ja już czuję pocałunek śmierci
na moich ustach.
na moich ustach.Kocham cię, mój piękny rycerzu,
i dlatego błagam: ratuj
przede wszystkim siebie!
Kocham cię, mój piękny rycerzu,
i dlatego błagam: ratuj
przede wszystkim siebie!
Ratuj siebie!
Kocham cię!
- Brawo! Brawo!
- Brawo, Bum!
Co to wszystko ma znaczyć?!
Proszę przestać!
Tutaj matki są z dziećmi!
- To skandal!
- Czego chcecie! To jest amatorskie
przedstawienie.
- Cóż to za zachowanie!
- Dzieci, do domu!
Nie! Na to nie można patrzeć,
idziemy.
Kurtyna! Proszę państwa,
proszę o spokój!
Nic się nie stało!
Proszę o spokój, proszę pozostać.
Proszę państwa...
Proszę o spokój...
Nic się nie stało...
Ja jako reżyser sztuki...
- Oj, ledwo żyję, moje nogi...
nie wytrzymam!
- Mówiłem, że będą za ciasne.
Trzeba było wziąć stare.
Tak, ile kilometrów można zrobić
przez jeden dzień, na własnych
nogach...
No i po co?
Po co takie wędrowanie?
Kto to widział?
Kto to słyszał?
Kto to słyszał?Jak długo historia historią,
czegoś podobnego nie było.
Jak długo historia historią,
W prawdziwej wojnie,
jak ja się na tym rozumiem,
wydaję się bitwę.
Mówi się: bić się będziemy tu a tu,
za miastem, nad rzeką.
Ustawia się armie vis a vis...
Z armatami, z amunicją,
z piechotą, z konnicą,
z fanfarami, z muzyką,
i tak dalej, i tak dalej.
A na wzgórku stoją generałowie,
na koniach, z lornetami.
I jak wróg wysyła lewe skrzydło,
trzeba mu posłać prawe.
A jak posyła prawe, trzeba mu
wysłać lewe. Ale tak?
Wejść do miasta? Nawet do drzwi
nie zapukać?
To chamstwo!
Czemu się dziwicie?
Ten kto zaczyna wojnę,
chce ją od razu skończyć
i od razu wygrać.
A nasz cesarz tego nie chce?
Ale trzeba przyznać, nie wiem,
czy prawe skrzydło, czy lewe
skrzydło.
Nie jestem Hotzendorf,
to nieważne, Herr Apfelbaum.
Apfelgrun.
Przepraszam, Herr Apfelgrun.
Ale trzeba przyznać,
że wróg się spieszy, to prawda.
Ale dlaczego car się spieszy?
Można spytać?
To na to jest prosta odpowiedź.
Bo musi!
Jedno jest pewne.
Jak ktoś się spieszy, znaczy, że musi.
Maks, na co czekamy? Albo wracamy
do domu, albo idziemy dalej.
Albo - albo...
Nie mam zamiaru wysłuchiwać tych
wszystkich przemówień...
Mama ma rację.
Idziemy.
Ty się nie mieszaj. Zaraz pójdziemy,
zaraz, zaraz, zaraz... tak, tak, tak...
Asiu, chodź.
- O czym ja to mówiłem...
- Mamo, dlaczego musimy iść?
A, przypominam sobie,
mówiłem przedtem o amunicji.
Rosja ma czy nie ma amunicji?
Ja mam wiadomości z pewnego
źródła.
Ta wojna nie będzie na kule,
ale na bagnety.
Nie kule, tylko bagnety.
Kule, bagnety, amunicja.
To, tamto...
Ważne jest, że wróg się śpieszy,
a jak wróg się śpieszy, to znaczy...
Bo ja już raz uciekałem.
Uciekałem przed pogromem.
Uciekałem tak jak teraz,
też z całą rodziną.
Ale tu jest Austria,
a nie Kiszyniów!
I dzięki Bogu, nigdy tutaj
nie będzie, jak długo panuje cesarz
Franciszek Józef.
I nie ma Żyda, który by mu nie życzył
długiego życia i zdrowia.
Szkoda tylko,
że sam nie jest Żydem.
A może to i lepiej,
bo gdyby był Żydem,
kto wie,
czy by się przyznawał do swoich.
Wystarczy, że ma żydowskie serce.
Żydowskie serce!
Co mnie obchodzi cesarz?!
Boże, wspieraj!
Boże, ochroń nam cesarza!
Boże, ochroń nam cesarza!Tylko człowiek, który nie ma
żadnego poglądu i nie czytał
gazet, może tak mówić.
Tylko człowiek, który nie ma
żadnego poglądu i nie czytał
gazet, może tak mówić.
Nie wiadomo,
kto ma więcej poglądów.
Przede wszystkim trzeba mieć
minimum klas.
Przede wszystkim człowiek
powinien być człowiekiem.
To wcale niegłupie, panie Gerson.
Ja zawsze mówię to samo.
Ludzkość przede wszystkim.
I zgoda!
Jak mówi przysłowie:
zgoda buduje, a niezgoda rujnuje.
I to jest słuszne, panie socjalisto.
Musimy... Jak ktoś chce
wygrać wojnę,
musi mieć
przede wszystkim zgodę...
Świątynię w Jerozolimie
zburzono z powodu niezgody...
No, ja nie zacząłem...
E, to drobnostka,
zgoda jest potrzebna,
żebyśmy wygrali wojnę.
Musimy wygrać wojnę nie tylko
dla cesarza, ale dla nas samych.
Chodź, sprzątniemy kubki.
Wony tutka zara budut.
Jakie "wony"? Co za "wony"?
O czym Jewdocha mówi?
Kozaki! Korowy zaborut.
Wsio zaborut!
Ona ma rację.
Uciekajmy.
Tato, Lolka ma już trzynaście lat.
O tym też trzeba pamiętać.
Dziadku, wszyscy uciekają.
Uciekajmy też.
Nie znasz dziadka? Chodź,
niech cię przynajmniej przebiorę.
Jezus Maria!
Kozacy już są w lesie.
Czemu Tag nie ucieka?
Bedą tu lada chwila.
Niech Tag ucieka.
Dokąd, pani baronowo?
Prędzej. Niech Tag siada.
Jeżeli człowiek nie jest pewny
we własnym łóżku,
to... gdzie może
być pewny?
Wśród obcych?
To nie jest czas
na filozofowanie.
Wony tutka zara budut.
Jawdocha... Idy do obory! Idy!
Ty staryj czort!...
Zaczęło się wędrowanie,
uciekanie i nie widać końca.
Kiedy się to wreszcie skończy?
Po to nas wybrałeś, Boże?
Dziękuję.
Gdyby nasz praojciec Abraham
nie zaczął wędrować,
to zaoszczędzilibyśmy sobie
ładnych parę kilometrów
przez te ładnych parę lat.
Ile tomów ma historia?
Sześć? Siedem? Tfu!
I co teraz?
Co teraz?
Co teraz?Wskoczycie do piwnicy.
Wskoczycie do piwnicy.
Nigdzie nie będziemy skakały!
Dlaczego?
Przede wszystkim spytają
o wódkę i znajdą piwnicę.
Pewnie, mama ma rację.
Pierwsze noc jest najgorsza.
Ja was obie schowam w piwnicy.
Możecie być spokojne,
ja ich tam nie wpuszczę.
Gdzie są kobiety?
Uciekły.
Dlaczego uciekły?
Ja się też pytam.
Po prostu dlatego,
że są głupie.
Głupie, głupie! Nic innego się
nie słyszy, tylko ciągle
głupie, głupie...
Akurat teraz musiałam
dostać migreny.
Lolka, przynieś mi krople.
Lolka, przynieś mi krople.Czekaj, sama pójdę.
Czekaj, sama pójdę.
Mamo!
Co się stało?
Chodźcie do kuchni, prędko.
Zamknę klapę i przykryję linoleum.
No, chodźcie, mówię wam!
Są.
No, chodźcie,
na miłość Jedynego!
Są.
Otwierać!
Natychmiast otwierać drzwi!
Otworzyć okno!
Niemiecki bez rodzajników?
To okropne!
Oni udają naszych!
Nie otwieraj okna!
Nie otwieraj!
Proszę się nie bać!
Kozacy?
Jesteście Kozakami?
Nie Kozacy. Otwórzcie, proszę!
Węgier! Węgier!
Boże!
To nasi...
Dziadku, niech dziadek otworzy!
Trzeba było tak od razu powiedzieć.
Niech żyją Węgrzy!
Proszę do środka, proszę.
Gdzie Rosjanie?
Jak to?
To wy ich dopiero szukacie?
Ja i tamtych dwóch...
Zgubić regiment.
Rozumieć czy nie rozumieć?
Rozumieć! Rozumieć!
Jeszcze jak rozumieć.
Zgubili.
Po prostu zgubili regiment.
Huzarów z końmi, z armatami,
ze wszystkim.
No i jak to jest możliwe?
Jest to możliwe.
Przecież jest wojna.
Pan oficer nie jest
temu winien, tato.
Przepraszam w moim imieniu.
Niech się pan nie gniewa.
Gniewać się? On?
Ładnie nam zaczęli wojnę.
Ile takich regimentów cesarz
ma jeszcze do zgubienia?
Odejdź od okna!
Istvan!
Kozacy!
Lolka! Lolka!
No i co, panie Honved?
Wojnę już wygraliśmy.
Pan tak stoi, panie Honved,
jakby pan wystrzelił.
Zapalimy lampę.
Lolka, daj tam tę
chustkę z wieszaka.
Przecież to jest chustka
Jewdochy.
Nie szkodzi.
W nocy światło przyciąga.
Będziemy udawali, że nas nie ma.
Jak głupiec zamknie oczy,
to mu się zdaje,
że nikt go nie widzi.
No niech pan siada,
panie Honved.
Ty znasz tajemnice świata.
Ty znasz schowane skrytości
wszystkiego co żyje.
Boże mój. O Boże mój.
Jak się nazywasz?
Jewdocha.
Skąd jesteś?
Z seła.
A co robisz?
Korowy pasu.
Będziesz służyła u mnie?
Budu.
Otwórzcie! Otwórzcie!
Otwórzcie!
Ona żyje! Ona żyje!
Trzeba ją... trzeba ją położyć.
Daj, daj, synku, pomogę.
Mój Boże, gdzież ją teraz
położymy?
Do mojego pokoju.
Boże mój, Boże.
Może pan,
pan coś potrafi pomóc?
Asia... Asia...
A gdzie, gdzie ojciec?
- Ona żyje, ona żyje...
- Trzeba ją zawieźć do szpitala.
Jaki szpital? Od wczoraj
nie ma tam żywej duszy.
A gdzie fotograf Wilf?
Powiedz, Bum,
gdzie jest teraz twój ojciec?
Asia, Asia!
Wyjdźcie stąd.
Bóg dał, Bóg wziął.
Błogosławiony Sędzia Sprawiedliwy.
Bój się Boga, Bum!
Co ty robisz?!
Ona żyje!
Co to, on się śmieje?!
Idźcie już, idźcie.
Ale coś trzeba robić!
Przecież ona nie może tutaj
tak leżeć...
Przygotuj prześcieradło
i przynieś drugi lichtarz.
Ty, Lolka, przynieś trochę słomy.
Musimy przeczekać noc.
Całą noc! Boże!
Ja tego nie wytrzymam!
Za grzech,
który zgrzeszyłem jawnie
lub w ukryciu.
Za grzech,
który zgrzeszyłem schadzką
rozpustną.
Za grzech,
który zgrzeszyłem nieprawdziwą
spowiedzią...
Za grzech,
który zgrzeszyłem w mowie
i piśmie.
Ja tego nie przeżyję.
Asia, Asia, gdzie moja Asia!
Gdzie moja jedynaczka!
Korono rodziny!
Ozdobo twojego ojca... Asia! Asia!
Asia, Asia!
Jedyna, jedynaczko moja!
Oj, uważaj! Widzisz?!
Zobacz, ja ledwo stoję!
Co to za chłopiec?
Co to za chłopiec!
To jego wina!
Cały czas mówiłam:
Asiu, nie odchodź,
Asiu, nie odchodź!
Cały czas mówiłam:
Asiu, nie odchodź,
Asiu, nie odchodź!A on się kręcił, kręcił,
aż wykręcił...
A on się kręcił, kręcił,
Blanka, chodź, usiądź! Zostaw.
Co mam zostawić?
Nie widzisz, on koło twojej córki leży!
Blanka...
Blanka...Nawet koło własnej żony nikt
by tak u Żydów nie leżał.
Nawet koło własnej żony nikt
Anszel!
Boże, ty nic nie rozumiesz!
Daj mi miskę z chłodną wodą,
bo nie wytrzymam.
To cud, że z takimi nogami
ja jeszcze żyję.
W kuchni jest woda.
W kuchni jest miska.
Ja jestem niewinny.
Proszę zostać, panie Wilf!
Bumek, ty też nam pomożesz.
Razem z ojcem dziewicy zdejmiemy ją
z łóżka i położymy na ziemi.
Bumek, słyszysz? Wstań!
To ci doda siły!
Słomę rozłóż pod ścianą.
Uważaj, Bumek. Położymy ją
nogami do drzwi.
Teraz to ona już stąd wyszła.
Anszel?
Pani... pani...
Anszel!
No czego tak stoisz?
Podziękuj mu.
Nie widzisz, co on mi robi?
Dziękuję... Blanka, trzeba
zabrać Asię do domu.
Po co?
Po co nosić tam i z powrotem?
I kto ją będzie niósł?
I kto ją będzie niósł?Ty? Sam?
Czy ty choć masz siły do tego?
Ty? Sam?
Wynajmę furmankę.
I po co ja uciekałam
przed Kozakami?
Żeby ich teraz spotkać w nocy?
W pustej ulicy, na furze od razu?
On nigdy nie słyszał,
do czego oni są zdolni.
Mnie się to po prostu w głowie
nie może pomieścić.
Taki cały pułk łapie jedną
biedną dziewczynę
i wiesz, co oni jej robią?
O nie. Ja nigdzie nie pójdę.
Chcesz, idź sam. Ja zostaję.
Blanka, nie wypada.
Co nie wypada? Nie rozumiem.
Co ludzie powiedzą?
No wiesz! A lekarz to nie mężczyzna?
Jaka różnica?
Czy lekarz jest lepszy?
Prawda, panie oficerze?
Tak!
Nie ma tu starego Taga?
Huzar...
Czoho mołczysz?
Był tu huzar?
Ni, nykoho ne buło.
Czeho, czeho ty? No!
Ty staryj czort.
Asia!
Bum, proszę cię, zostaw!
Nie bój się, Asiu!
Nie. Zostaw, proszę cię! Nie tu!
A gdzie? Przecież tu wszędzie
są drzewa.
Drzewa! Drzewa!
Przestań, bo nas usłyszą.
Niech słyszą! Niech widzą.
Gwiżdżę na nich!
Gwiżdżę na twoją macochę
i na moją matkę...
Nie mów tak! Bo się pogniewam...
Bum! Strzelają!
Asia!...
Nie uciekaj!
Asia!
Asiu!
Nie uciekaj!
Bum!
Synu!
Bum, masz gorączkę,
słyszysz?
Głowa cię boli? Powiedz!
Wstawaj! Natychmiast wstawaj!
Zostaw mnie.
Teraz cię nie zostawię.
Nie jesteś już dzieckiem.
Patrz! Jej rodziców nie ma.
Co ludzie powiedzą?
Co za swąd! Bum!
Ja teraz wychodzę, słyszysz?
Nie możesz tu zostać i spać.
Tak się rozpacza po żonie.
Idź!
Po kimś z rodziny
tak byś nie rozpaczał.
Idź!
Czego ty chcesz ode mnie?
Jak ty śmiesz tak do mnie mówić?
Do własnej matki!
Ja wiem!
Ty się teraz cieszysz!
- Bum...
- Nienawidzę cię. Nienawidzę!
Boże! On postradał zmysły!
Idź! Idź!
- Ty... na matkę?! Ty! Ty!
- O Boże...
- Ty na matkę! Na własną matkę! Ty!
- Boże!
Co się stało, Sabina?
Sabina, co ci jest?
- Bum, co się stało?!
- Mamo...
Co to za krzyki?!
Czy już pierwszego dnia wojny
wszystko musi się przewrócić
do góry nogami?
Coś takiego! Coś takiego!
Przecież nic takiego się nie stało...
Jemu jeszcze tego wszystkiego za mało!
Co się stało, tato?
Moi goście,
uszanujcie świętość umarłych!
Odejdźcie stąd.
Trzeba zawołać ojca dziewicy.
Ktoś musi przy zmarłej siedzieć.
Taki jest żydowski zwyczaj.
A swoją drogą, co to za ojciec?
Pewnie, powinien siedzieć.
Właśnie, gdzie jest fotograf Wilf?
Dlaczego go nie ma?
To przecież ojciec.
Cicho, cicho!
Dopiero jedna śmierć,
a już żeście się przyzwyczaili.
Herr Kramer, zabierzcie
swoją żonę i wyjdźcie.
- Niech się uspokoi.
- On ma rację.
Tak, tak. Racja. Chodź, Sabina.
Chodź, chodźmy.
Bumek. Bumek!
Bumka zostawcie.
Ale ja chcę jemu coś powiedzieć.
Ja jestem ojcem.
Panie Kramer.
Ojciec, matka... Co to znaczy?
Nic.
Całe życie człowiek żyje bez nich.
I zawsze, gdy są najmniej
potrzebni, przychodzą.
Oj, Bumek, Bumek.
Jak bym chciał, żeby już było jutro...
Bum, myślisz, że ja wierzę w Boga?
Przychodzi mi to coraz trudniej.
A jeszcze ci powiem, że im trudniej mi
to przychodzi, tym bardziej się go boję.
Ale jeżeli możesz przynajmniej trochę
wątpić w Boga, to już jest dobrze.
Nic nie może powstać z samego siebie.
Musi być mężczyzna i kobieta.
Musi być grzech.
I dlatego trzeba wierzyć.
Nie powiem: całkiem wierzyć,
ale wątpić w Boga.
I dlatego nie wiem, co jest grzechem,
co nie jest grzechem...
Rozumiesz, Bumek?
Trzeba Asi uszyć śmiertelną sukienkę.
Ale jak wyglądają właściwie
te kozackie konie?
Jak taki koń kozacki wygląda?
Też pytanie... Koń to jest koń,
wszędzie i całe życie.
Ale pan jest mądry, Herr Pritsch.
Trzeba mieć minimum klas,
Herr Apfelgrun.
Co się znowu stało?
Dwie fury przyjechały.
Jeszcze tego brakowało.
Chasydzi?
Tak.
Z kobietami? Z dziećmi?
Nieszczęście!
A co, byłoby lepiej,
gdyby to byli Kozacy?
Jeszcze nie mów hop!
Jeszcze się noc nie skończyła.
Idź i otwórz bramę,
a jak wjadą, to zamknij.
Teraz to już będzie Arka Noego...
A pan wie, jak to było ze świnią
w Arce Noego?
Oj, panie Apfelgrun,
pan to lepiej wie!
To cała historia.
Śmieszna, można powiedzieć.
Więc ta świnia...
Więc ta świnia...Każdy mówi o sobie...
Każdy mówi o sobie...
Pan chciał coś powiedzieć,
Herr Pritsch?
Nie chciałem. Powiedziałem!
Co pan powiedział?!
Niech pan powtórzy!
Drodzy Żydzi! Piękni Żydzi!
Sam cadyk z Żydaczowa
zaraz tu przybędzie.
Przyjmijcie go z szacunkiem,
jaki się należy
takiemu świętemu Żydowi.
Błogosławiony niech będzie przybysz...
Błogosławiony niech będzie...
Błogosławiony! Błogosławiony!
Co mi szkodzi?
Herr Kramer.
Ależ dlaczego nie...
Ależ dlaczego nie, taki gość.
Błogosławiony niech będzie
przybysz.
- Już!
- Cadyk chce umyć ręce. Woda!
Woda, woda, woda... woda!...
Zostawcie, zostawcie,
ja je wyprowadzę.
No chodźcie, chodźcie,
trzódko świętości.
Za mną, do kuchni.
Chodźcie, dzieci.
Tam się rozgościcie.
Z głębokości wzywałem Ciebie, Boże.
Panie mój, usłysz mój głos...
Niech uszy Twoje się nachylą
do głosu moich próśb.
Jeśli spamiętasz grzechy,
Boże, któż się ostoi.
Bo w Tobie jest odpuszczenie.
A żeby się Ciebie bano...
Czekam na Boga.
Oczekuje jego dusza moja.
Jego słowa czekam.
Moja dusza czeka Pana.
Bardziej niż straż świtu.
Niż straż poranka...
Niech Izrael oczekuje Boga.
Bo w Bogu jest miłosierdzie.
I w Nim wielkie odkupienie.
On da odkupienie Izraelowi
za jego wszystkie grzechy.
Jakoś nie wypada.
Ja już modliłem się wcześniej.
Można tylko stanąć.
Po co obrażać innych.
Dwadzieścia cztery, dwadzieścia...
Taka chora jak dziś
mama nigdy nie była.
Głupia jesteś.
Ona ma rację.
Nie można wciąż mówić:
głupia. Każdemu - głupia.
Lolka, podaj mi wody.
Blanka!
Jak to, to jej tu nie ma?
Przecież mówiła, że idzie na górę.
Pani Blanka? Była minutkę.
Nawet nie chciała się położyć.
Czekała tylko, aż pan Wilf wyjdzie.
Już Wilf był tu,
już jej szukał parę razy...
Muszę przynieść słomę do kuchni.
Później tu jeszcze raz przyjdę.
Słoma? Po co słoma?
Boże, Boże, jak ten dom
będzie wyglądał?
Dzisiaj piątek. Jak ja zdążę wszystko
przygotować na sobotę. Boże, Boże...
Istvan...
Blanka...
Jewdocha! Jewdocha!
Już nie śpisz. A gdzie drabinka?
A won tamka.
Proszę zabrać latarnię.
Razi mnie w oczy.
Już nie razi?
Dziękuję.
No, chwała Bogu, że pan przyszedł.
Dzięki Bogu, że ktokolwiek przyszedł.
No, niech mu pan powie...
Komu?
Jemu.
Proszę mu powiedzieć.
No właśnie, panie Wilf, no właśnie...
Cadyk powiedział:
"Idź i znajdź ojca zabitej dziewicy,
"Idź i znajdź ojca zabitej dziewicy,która stała się,
być może, odkupieniem
całego Izraela".
która stała się,
być może, odkupieniem
całego Izraela".
Właśnie, właśnie...
Jego córka zabita przez Kozaków.
Jego córka nie żyje,
a on ma jakieś przywidzenia.
To wstyd... Taki ojciec!
Żeby w takiej chwili myślał
o takich rzeczach.
- Blanka...
- Co, Blanka?
A ten huzar?
Proszę cię,
nie podchodź nawet do mnie.
A ten huzar?!
Huzar? Czy ja choć umiem po węgiersku,
żeby z nim porozmawiać?
- Blanka.
- Blanka, Blanka...
Proszę mu powiedzieć, że od dzisiaj
nie jestem dla niego żadna Blanka.
Od dzisiaj koniec.
Blanka, jak możesz?
Tak? Jak mogę? Ja już nie mogę...
Ja już nie mogę tak dłużej żyć.
Tu nie patrz, tam nie patrz.
Ja ci to powiedziałem? Kiedy?
Pogodziliście się? No i chwała Bogu.
Był huzar i nie ma huzara.
Dobrze, że on uciekł,
bo jakby go tu Kozacy złapali,
to jemu by nic nie zrobili,
ale mnie by mogli powiesić.
ale mnie by mogli powiesić.Mogą go złapać?
Mogą go złapać?
Przecież słyszałaś,
że mu nic nie zrobią.
No, zabierzcie tę słomę do kuchni.
Ja zaraz tam przyjdę.
Jewdocha... Jewdocha.
Gdzie byłaś?
A wam zasi?
Ty, ty...
Pusti, czort staryj!
No idź, kładź się spać.
I żebyś mi się stąd nie ruszała.
Me ne choczetsa spaty.
Jak cię zobaczę z huzarem,
to was oboje zabiję.
Czort staryj!
Ukocham cię, Boże, siło moja.
Bóg skałą moją, Bóg twierdzą moją.
Jemu zaufam.
Z głębokości wzywam Cię, Boże.
Panie! Usłysz mój głos.
Dosyć! Dosyć! Kto jak kto, może inni,
ale ja nie jestem psalmowy Żyd.
Ja nie jestem
do pracy ręcznej.
I my wszyscy tutaj
nie jesteśmy woziwody.
nie jesteśmy woziwody.My mamy własne pieśni.
My mamy własne pieśni.
Tak, tak, my mamy własne pieśni.
- Śpiewaj, śpiewaj!
- Psalm jest psalmem, ale teraz śpiewaj ty.
- Niech śpiewa!
Śpiewaj, śpiewaku z Echem...
Cadyk każe śpiewać.
Cadyk każe być wesołym.
Gdzie mieszka Bóg?
Kto wie?
Ja wiem!
Gdzie drzwi są otwarte,
gdzie mieszka Bóg.
Kto wie?
Gdzie drzwi są otwarte, ja wiem!
Gdzie dom, gdzie mieszka Bóg?
Gdzie drzwi są otwarte. Gdzie dom...
Gdzie dom!...
Moi drodzy! Moi kochani!
Moi piękni Żydzi!
Dzisiejszy dzień do czego
można porównać?
Dzisiejszy dzień
można porównać do dnia,
w którym zburzono świątynię!
Czy taki dzień można śpiewać?
W taki dzień nie wolno śpiewać.
W taki dzień powinna być żałoba!
Mówiłem, przestrzegałem,
że w domu leży ona!
Co ten Żyd mówi? Kiedy mówił?
Gdzie mówił? O czym mówił?
Tobie mówiłem!
A kiedy przyjdzie Towarzystwo Śmierci?
Kiedy ją zabierze?
Biada mi! Patrzcie na mnie!
Biada mi! Patrzcie na mnie!Kto leży? Gdzie? Jaka ona?
Kto leży? Gdzie? Jaka ona?
Dziewczyna. Zabita dziewczyna.
Biada mi! Patrzcie na mnie.
Tylko na mnie!
Ale dajcie mu coś powiedzieć.
Przecież on ma coś na języku.
Co się stało? Ja nic nie słyszę!
Oto widzicie grzesznika.
Patrzcie na mnie dobrze!
Ja stoję i grzeszę!
Ja stoję i grzeszę!Ja mówię i grzeszę. Ja jestem
po głowę zanurzony w grzechu!
Ja mówię i grzeszę. Ja jestem
Tak, tak. Po ulicy chodzi
niebezpieczeństwo śmierci.
Ja też jestem z rodu kapłanów.
Ja także jestem z rodu kapłanów
i mnie także nie wolno być
w jednym domu z nieboszczykiem.
Ale w taką noc?
Groźba śmierci wymazuje grzechy.
Czemu ja nie pojechałem z synem?
Rebe, ja pojadę do domu.
Mogę pojechać?
Co on powiedział?
Rebe, daj mi błogosławieństwo
na drogę i ja pojadę.
Wielki, święty cadyk pozwolił nam tu zostać.
Powiedział, że można tu zostać.
Wracam też. Weźmiecie mnie na furę.
To nie jest dla mnie interes.
Żony nie mam, córki nie mam.
Co mi zrobią Kozacy?
Rebe, daj mi błogosławieństwo na drogę,
żebym nie miał
żaden przeszkód w powrocie do domu.
Zaraz, zaraz! Powoli, panie Żydzie.
Co to znaczy: w powrocie do domu?
Co to jest, bezpański świat?
A cadyk? Piechotą?
To ciebie nie obchodzi?
Cadyk dał mi już rękę. Gewałt.
Dwa palce! A pytać trzeba mnie.
On siedzi tu, a jest gdzieś wysoko
i łapie anioły.
I on się nie będzie zastanawiał,
czy piekarz ma jechać do domu,
czy nie ma jechać.
Po ulicy chodzi niebezpieczeństwo śmierci,
a ty wołasz: gewałt? Fe!
Siedź tu i nie wychodź.
Ty też masz żonę i dzieci. I chcesz
ściągnąć na swój dom nieszczęście?
I niech mi to już będzie koniec!
No!
Nic z tego nie rozumiem.
Człowiek z własnym wozem
i własnym koniem nie może jechać,
gdzie chce i kiedy chce?
Pierwszy raz się zgadzamy.
Jego wóz, jego prawo.
Jak on chce jechać, niech jedzie.
Prawo ma każdy.
Ale on nie wie,
co go może spotkać w drodze.
On dobrze mówi.
Sza! Cadyk wraca do nas.
Już jest.
Chleb.
Już, już, już...
I wyciągasz chleb z ziemi.
Amen!
Gdzie mieszka Bóg?
Kto wie?
Ja wiem!
- Gdzie drzwi są otwarte. Gdzie mieszka Bóg.
Gdzie drzwi są otwarte.
Gdzie mieszka Bóg.
Czy tak się godzi?
Zastanówcie się, moi drodzy.
Mówiłem przecież,
że w domu leży ona.
A wy chcecie tańczyć.
Każda chwila teraz może być ostatnia.
Koniec świata?
Tak! Koniec świata!
No to co? To usłyszymy róg Mesjasza.
Ja już słyszę jego kroki.
Taniec podnosi o trzy stopy nad ziemię.
A Mesjasz jest w śpiewie.
Co ty wiesz, co ty wiesz,
karczmarzu, o Mesjaszu?
Ja wam opowiem!
Ja, ja wam opowiem o Mesjaszu.
To jest historia, jaka była
ze świętym Besztem - taka była.
Mówił, że kiedy już miał
sprowadzić Mesjasza...
"Mesjaszu! Mesjaszu! Mesjaszu!"
wołał święty Beszt.
Rozkazuję ci, żebyś zaraz tutaj
przyszedł,
tak jak święci nasi praojcowie.
Jak Abraham, Izaak, Jakub, Mojżesz!
Przyjdź i spójrz, Mesjaszu,
jak moi Żydzi się męczą.
Ja, Beszt, syn Eleazara, już nie mogę
patrzeć na męki mojego narodu!
I wtedy zrobiła się wielka burza,
a potem wielka ciemność.
I w tej burzy i w tej ciemności
zrobiła się
maleńka chwilka ciszy.
I w tej ciszy już, już miał
pojawić się Mesjasz.
I wtedy skończyłyby się wszystkie
nasze troski, choroby i śmierć.
I wtedy biada naszym głowom...
I wtedy najulubieńszy uczeń Beszta
głośno się roześmiał.
To był ten szatan,
który leżał w uszach Hamana,
który chciał wszystkich
Żydów powiesić.
Niech go doścignie taka śmierć,
żeby po nim nie można
było znaleźć
najmniejszej kosteczki!
I powiedzmy: Umein!
Umein!
Cadyk pozwoli?
Cadyk nie weźmie mi za złe?
Co znowu chcesz powiedzieć?
Nie gniewajcie się na mnie.
Nie gniewajcie się.
No, opowiadaj, no mów, mów!
Wesele i radość!
Mojżesz będzie nam czytać Torę,
Aron będzie nam śpiewać,
a Miriam będzie nam tańczyć.
A kiedy Miriam będzie nam
tańczyć, to znaczy... to znaczy...
To znaczy, że już się zaczyna!
Już ci się śni ta kobieta!
Naga ladacznica?!
Żebyś się nie udławił!
Precz, precz!
Precz, precz!Precz, bezwstydna! Precz!
Już wyszła?
Precz, bezwstydna! Precz!
Ksiądz pryszoł, żde!
Ale jestem starszy od ciebie.
Ile tam starszy, dwa lata.
Ale starszy.
Tag, poczekaj!
Ego te baptiso in nomine Patri...
Nie, nie, nie wolno.
Co się u ciebie dzieje, Tag?
U mnie leży zabita dziewczyna.
A te krzyki, to te wasze płaczki?
U nas nie ma płaczek.
A kto tam jest?
Ksiądz spyta, kogo tam nie ma.
Arka Noego.
Pięknie powiedziane.
Najgorsze jest to, że tam są
kobiety i dzieci.
Co z nimi zrobić?
Ale czy muszą tak krzyczeć?
Tam są tacy bardzo wierzący,
i oni...
odpędzają krzykiem własne myśli.
Znaleźli sobie czas na egzorcyzmy.
Tak.
Co, tak?
Co, tak? Przez tych głupców
niewinni mogą cierpieć.
A ty myślisz, że oni są winni?
Nie łap mnie za słowa.
Jestem starszy od ciebie
i należy mi się szacunek.
Ile tam starszy...
Dwa lata.
Zawsze wyglądałeś
młodszy ode mnie, dziś też.
młodszy ode mnie, dziś też.Przyjechałem zabrać ciebie.
Razem z twoją synową i wnuczką.
Przyjechałem zabrać ciebie.
W każdej chwili mogą tu wpaść
Kozacy.
A tamci?
Jacy tamci?
Dzieci. Drobne dzieci.
Dzieciom nic nie zrobią.
A kobiety?
Mogę zabrać tylko twoją rodzinę.
Jak można zostawić ludzi we
własnym domu? U nas to świętość.
A nuż któryś z nich jest prorokiem
Eliaszem.
Prorokowi nic się nie stanie,
nie martw się.
U mnie leży martwa dziewica.
Trzeba ją oczyścić.
Uszyć śmiertelną sukienkę.
Zaczęli...
Zaczęli. Zaraz wrócę.
A może nie masz czasu?
A może nie masz czasu?Długo nie mogę czekać.
Długo nie mogę czekać.
- Gerszon, ratuj!
- Co mam robić?
Imię, imię? Josełe poda. Imię.
Rebe, ja nie podałem żadnego
kwitka.
Niech oni przestaną tańczyć.
Za chwilę mogą tu wpaść Kozacy.
O co tu chodzi?
Josełe, Josełe.
Nie można na chwilę zostawić
cadyka samego.
Co on jest, zrobiony z żelaza?
Z nim trzeba rozmawiać przeze mnie.
Na miłość Boską,
każ im przestać tańczyć!
Kto to widział?! W taką noc?
A czym ta noc różni się od wszystkich
innych nocy całego roku?
Rebe, każ im przestać.
Czego chcesz, synku?
Rebe, drogi Rebe, kochany Rebe!
Niech oni przestaną tańczyć.
To niebezpieczeństwo śmierci!
To niebezpieczeństwo duszy!
Napisz! Napisz!
- Rebe, w moim domu jest śmierć.
- Fe!
W moim domu leży ona!
Wyzdrowieje, wyzdrowieje.
Ludzie! Przestańcie!
Po jakiej ziemi chodzicie?!
Czy chcecie ściągnąć
nieszczęście na was
i na mój dom?
Życie! Życie! Życie!
Znowu widzisz nagą,
z rozpiętym tyłkiem?
Nie! Nie!
Opowiadaj, opowiadaj, co widzisz!
Opowiadaj...
Dosyć już! Dosyć już!
Przestańcie... już!
Nie bój się.
Co się stało?
Rebe ujrzał wielką chmurę.
A już, już, już byliśmy blisko...
Lepiej popatrzcie na niego.
Zły duch nie daje mu spokoju.
Mięso! Mięso!
Dać jemu jak jakiemu gojowi
kawał mięsa świńskiego
z tyłka!
Słuchaj, Izraelu!
Pan nasz to Bóg jedyny!
To przez takiego jak ty,
przez takiego jak ty
każdy kto będzie chciał,
będzie miał do nas dostęp.
W niego weszło natręctwo...
Patrzcie!
Patrzcie, Żydzi, co ja jem!
Synu mój, na pewno nie wiesz,
co trzymasz w ręku.
Dlaczego nie wiem?
Wiem, bardzo dobrze wiem!
To jest kawał świńskiego mięsa.
To na pewno nie wiesz,
że dzisiaj post.
Dlaczego nie wiem?
Wiem!
Bardzo dobrze wiem!
Wiem, że dzisiaj jest Sądny Dzień!
To na pewno nie wiesz,
że w Sądny Dzień
Bóg zapisuje w Księdze Życia,
kto będzie żył
cały rok,
do następnego Sądnego Dnia.
A kto, nie daj Boże, nie dożyje.
Dlaczego nie wiem? Wiem.
Bardzo dobrze.
Bardzo dobrze.Ale ja sobie z tego nic nie robię!
Ale ja sobie z tego nic nie robię!
Powiedz, synu mój, może to
nie świnia, co trzymasz w ręku,
tylko tak udajesz.
tylko tak udajesz.Nie.
To jest kawał świńskiego mięsa.
Nie.
A jeżeli chcesz,
mogę go zaraz zjeść.
Boże,
widzisz, jaki masz naród?
Nawet najgorszy
nie chce w Sądny Dzień
obrazić ciebie kłamstwem.
Boże!
Popatrz na tego człowieka.
Nie chciał w Sądny Dzień
obrazić Ciebie.
Chciałem obrazić Boga,
bo miałem złość na Niego.
Ale teraz widzę, jaki byłem głupi.
Skoro nie mogłem obrazić rabina,
to jak mogę zdenerwować
Najwyższego?
Co ty robisz?
Oszalałeś, chłopcze?
Ksiądz mi pomoże.
Potem już ja sam...
Szalony, szalony chłopak.
Boże!
Czy Jewdocha nie widziała
starego Taga?
Ni.
Gdzie on może być?
Ne znaju.
Nie widział pan mojego męża?
Cały czas chodził za mną,
a teraz go nie ma.
Tam nie ma starego Taga?
Nie ma tam nikogo?
Niech mnie tam wpuści.
Ne puszczu!
Proszę mnie wpuścić.
Ni.
Dlaczego?
Ne puszczu.
Ja muszę tam wejść!
Tam nie ma nikogo na łące,
tylko pani mąż.
Niech jej pan powie.
Niech Jewdocha wpuści.
Ne puszczu!
Trudno, chodźmy.
Przecież nie będę się z nią bił.
Gdzieś ty była?
Szukałem cię na łące.
Nigdzie nie byłam.
Boso, po mokrej trawie?
Przecież możesz się
przeziębić. Idź na górę spać.
Nie chcę spać! Daj mi spokój!
Horyt.
Nie było tu gdzieś Buma?
Ne znaju.
A tam go nie ma?
Ni.
Nu, zlizaj!
Czujesz? Zlizaj...
Szwydko! Szwydko!
Misto horyt!
Nu, wychady!
Horyt.
Cej, Żyd ide.
Nie ma nigdzie Buma.
Co znaczy, nie ma?
Jak tylko zobaczyłem, że
się pali, pobiegłem do Buma.
A tam nie ma nikogo.
Pali się, a tego wariata nie ma!
Tfu! Co mi się śniło tej nocy, żeby
spadło na głowy moich wrogów...
Własne myśli są największym
wrogiem.
Całe miasto w ogniu!
Niech pan otwiera bramę!
Prędzej!
Z drogi lepiej widać.
Czekajcie! Panowie! Panowie!
Gdzie to jest?
Jaka to może być ulica?
Rynek!
Dlaczego właśnie rynek?
Nie, nie, to chyba koło kościoła.
Mój skład wina!
- Moje mieszkanie! Moje mieszkanie!
- Panie Pritsch! Panie Pritsch!
Kto jedzie ze mną?
Jadę do miasta!
Jadę do miasta!Jadę z panem!
Jadę z panem!
Ja nie wracam.
Może jeszcze czas,
może jeszcze czas.
Nie, nie. Nie mamy czasu,
musimy jechać.
Nie, ja nie wracam.
Poczekajcie! Poczekajcie!
Jadę z wami! Jadę z wami!
Jeżeli wszyscy jadą, ja też.
- Jedź pan, panie Wohl.
- Wio, wio!
Panie Wohl, weźmiemy Pritscha.
Dobrze.
Panie Pritsch! Panie Pritsch!
Gdzie mój mąż?
O Boże!
- Mamo!
- Boże!
Gdzie moje dziecko! Boże! Boże!
Mamo!
Dziadku, dziadku!
Co mamy robić?
Połóżcie się spać.
Tato, widziałam,
jak się zaczęło palić!
Czy oni także tu
mogą przyjść?
Pali się.
Niech się pali.
Niech się to wszystko spali.
Blanka, Blanka, Blanka!
Trzeba ich zbudzić.
Po co? Im ciszej, tym lepiej.
Przecież pali się.
To co oni pomogą?
Na wszystko jest modlitwa.
Na piorun, tęczę,
a na ogień nie ma.
"Tworzyciel Świateł Ognia".
Tylko to jedno.
Ty byś tylko śpiewał...
kantorze, synu kantora.
Tworzyciel światła, ognia...
Bum, tędy nie przejedziemy
teraz na cmentarz.
Ale, proszę księdza.
Ja sam przejadę.
- Kuda wy?
- Zostaw!
Zostaw!
Ludzie, bójcie się Boga!
Wieziemy na cmentarz!
Ludzie! Ludzie!
Jezus Maria!
I rzekł do Ester
przeciwnik i wróg nasz Haman.
Oto drzewo, które przygotował
Mordechajowi Haman.
Na szubienicy, którą przygotował
Mordechajowi Haman,
powieszono Hamana!
Żyd nie zabija,
jak ryba nie może latać,
jak ptak nie może pływać.
Żydostwo opiera się na kolumnie
jak na jednej nodze, to znaczy
na nauce:
Kochaj bliźniego
jak siebie samego.
To jest cała nasza mądrość.
Każdy może się tego
nauczyć, stojąc na jednej nodze.
W historii naszej
ciągle jest fałszywy sąd,
przed który stawiają nas
nasi wrogowie.
nasi wrogowie.Dlatego otaczają nas Hamani...
Dlatego otaczają nas Hamani...
... jak wilki bezbronne owce.
A cóż może mieć przed
Hamanem bezbronny?
Tylko czyste serce.
I teraz, kiedy stoję
przed śmiertelnym drzewem,
mam tylko czyste serce.
Hamanie!
Perły za życie tego chłopca.
Uśnij, uśnij, uśnij,
chłopczyku mój.
Słuchaj, opowiem bajkę.
Jak dorośniesz, oj, jak
dorośniesz, będziesz Żyd.
Migdał, rodzynek,
będzie handel.
Jewdocha, śpisz?
Jewdocha...
Czoho? Czoho?
Czoho ty?
Boję się...
Czo tobi, czort?
Stary jestem, Jewdocha, stary.
Ne bijsia, ne bijsia, czort staryj.
Buma chcą powiesić.
Wiedziałem.
Wiedziałem, że tak się stanie.
Robiłem co mogłem,
prosiłem nawet komendanta.
Przecież on nie zabił.
I po co ja te zwłoki zabierałem.
Im człowiek starszy, tym głupszy.
Muszę pójść do komendanta.
I po co?
Muszę im powiedzieć, że chcą
powiesić niewinnego.
Nic nie pomożesz.
To już koniec wszystkiego,
nie tylko dla mnie.
Muszę iść...
Uparty jesteś.
Czego ksiądz chce? Przecież wie,
że jestem Żyd i Żydem zostanę.
Ty jesteś inny.
Wszyscy Żydzi są podobni
do siebie.
I ja nie jestem inny.
W czyim imieniu
będziemy przemawiać?
Nie wiem.
Kto nas posyła?
Sam idę.
Wejdziesz przedtem ze mną
do kościoła.
Będę cię spowiadał.
U nas spowiada się tylko raz.
To taka modlitwa przed śmiercią.
Ja już ją odmówiłem.
Ne puszczu!
Idziemy razem.
Naj win sam ide!
Wrócę. Niedługo tam będę.
Breszesz!
Bądź dobra dla Miny i Lolki.
Korowy zaborut.
Wsio zaborut!
Puść!
Idy! Ty staryj czort!
Klucze w szufladzie.
Pieniądze są w portfelu.
Oddasz wszystko Minie.
Bądź dla niej dobra.
Naj tam tebe ubijut!
Ty staryj czort!
Staryj czort!
- Gdzie się pali, gdzie?
- Powoli! Powoli!
Co za pośpiech?
Po co go zbudzono? Przecież
cadyk musi być z żelaza,
żeby to wszystko wytrzymał.
No patrzcie! On ledwo żyje.
Kto go zbudził?
Co za różnica?
Ja go budziłem, on go budził.
Wszyscy go budzili.
A po co?
To już nie jest pytanie.
Przecież pali się.
No to co?
Na wszystko jest błogosławieństwo,
na wszystko jest modlitwa.
Ty się do tego nie mieszaj!
Ale chciałbym wiedzieć,
pali się daleko, czy blisko?
A jak blisko, powiedzmy, że blisko,
chociaż nie jest blisko, to co?
Trzeba od razu budzić cadyka?
Co on jest? Strażak?!
Już... już...
Dużo zdrowia i sił.
Długich lat życia!
Nadchodzi czas porannego
Wołania Imienia.
Mamy wielkiego Boga.
Ten dzień nie będzie gorszy
od wczorajszego.
Amen.
Cicho, cicho!
Teraz cadyk coś powie.
Z pomocą Boga będziemy
godni usłyszeć jego głos.
Rozkosz... być Żydem.
Rozkosz!
Na początku Bóg stworzył
niebo i ziemię...
i rzekł Pan:
"Niech się stanie światło".
Światło.
I zobaczył Bóg światło.
I był wieczór, i był poranek.
Dzień pierwszy.
Trąbieniem i śpiewem
chwalcie Boga!
On wywiódł nas.
On wywiódł nas ze smutku.
On wywiódł nas ze smutku.On wywiódł nas ze smutku
ku radości.
On wywiódł nas ze smutku
Z ciemności do wielkiego światła.
Wzniesie się płacz nocą.
Wróci uradowanie rano.
Wzniesie się grzech nocą.
Wróci oczyszczenie rano.
Wzniesie się krzyk nocą.
Wróci wysłuchanie rano.
Wzniesie się strach nocą.
Wróci zaufanie rano.
Wzniesie się śmierć nocą.
Wróci zmartwychwstanie rano.
Chodźmy! Chodźmy!
Zanurzymy się w wodzie.